---
layout: post
title: 扯点闲篇-理财，生活
date: 2018-03-31 14:49
categories: 内心灵魂
tags: 闲话连篇
description: 本周各种事情太多，工作上的事情，和招聘工作占了比较大的时间，没有看太多的书，只是看了张开涛的亿级流量网站架构核心技术两章（PS：学车去考科目二，最终失败告终，无比心痛。虽然大家都不喜欢失败，但的的确确失败并不能让我脆弱，反而使我强大，对于有自尊心比较强的我，科目二没过确实很丢人，自己很受打击，丢人就丢人，我还是我，继续加油，下次考过了就是）。

---
*****
* TOC
{:toc}
*****


# 理财篇：
增加自己的资产性收入，提高自己的收入质量，（每个人的收入分为：资产性收入和劳动型收入；资产性收入：股票收益，基金收益，房子拆迁，公众号文章大量粉丝（流量），房产收益（房子涨价），比特币，理财产品等等，劳动型收益：一般就是工资，死工资【对就是死工资，死死的工资，最多搞个绩效，提成啥的，不过还是死的】。收入质量的提高有助于财富自由）。

我举个很简单的例子，比如一个人月薪3w，如果大部分是劳动型收入比如2.8w来自于工资，其余来自自己的理财收益2k，我估计这个人其实也是比较焦虑的，如果一天不上班了，那就没有工资了；但如果一个人的同样是月薪3w，如果大部分收益来自于资产性收益，比如每月收点房租6k，理财2k，股票4k，其余资产收益5k 加起来1.7w，自己工资之后1.3w，这样看下来这个人的收入质量明显高于第一个人的，他比第一个人更占优势，不用焦虑自己的收益风险，也比第一个人更加灵活和有更多的选择，比如说干的不开心了，老子不干了，是不是很牛逼、很炫酷。

目前我自身深深地感受到了这一点，但还是停留在这个阶段，只是靠一点点工资来维持生活，老家买了一套房子还要还房贷，自己的资产性收入基本为零，有时候会幻想着中一注彩票来改善自己的生活，但这又是多么的不现实啊，靠自己幸苦得来的工资想构造一个资产性收益的壁垒还有很长的一段路要走，所以从现在开始每天自己要多多总结，提高自己的各方面能力，多写点文章，提高自己，后续有可能的话自己再开办一个公众号之类的东西。

# 生活篇

生活啊生活，大家都向往美好的生活，但谁有能舍弃眼前的利益，为以后多做打算呢？

**记住：生活其实不是消费，大多数可能靠工资，靠节省开支来积累财富，却永远不想增加自己的收入。**

增加自己的收入可以给自己投资：比如多掌握一门技能，多学习知识，购买资产，增加自己的资产占比。


我碰到过很多人，都想着自己有一天能够富有，但从不真正思考，从不付诸行动（对！说的也是我，我也是这种人，狠狠地打脸自己），自己先从身边的小事做起，多观察，多用心，写好自己的每一篇文章，多留意每一个理财投资的渠道。

我还想说的是对自己的投资就是最大的投资这句话。对自己不要吝啬，投资自己，从内而外都要投资。提升自己的思维，扩展自己的视野，提高自己的专业技能，提高自己的软实力（表达能力，演讲能力，说服力，领导力等等），丰富自己的人生经历。自己所要做的就是：尽量多看一本书，体验不同的美食，去世界各地去旅行，穿最流行的fashion的衣服，体验自己从未体验过美好事物。

大家是不是觉得除过学习，提高自己的技能，那些体验，那些美食都是在消费，自己的财富从此会消耗，从这里会锐减（还记得前面加黑的字体吗？）。**错，错，错；** 记住，自己的时间也是一种财富，利用好时间，消费是指享受好的东西，重复性地耗费在自己能力不足的情况下不断消耗自升的财富，是一种浪费；而我说的体验是有目的性的，你去体验各种各种的新鲜事物，从而增加自己的见识阅历，扩展自身的视野，这就是对自己的投资。**对自己的投资永远是最值得的。**

我举一个例子：比如一个人在农村40多岁，他从小在家种地务农，最远的地方从来没出过自家的小县城，那他的人生阅历可能就是种地务农，吃饭睡觉，和村里的那点事，一辈子的阅历其实很少，并不能说年龄大他就阅历多，阅历并不是靠时间来累计的；而另外一个小伙40岁，从小也务农，去干过工地，当过老板，做过生意，更去过大城市，他可能在短短40年时间里，经历了前面这位老人一生从未经历的许多事情，那这个人就比较有阅历，他在各方面都有涉猎，他如果做事情就肯定比较有想法，比第一个人更有条件成功，这就是在同样的时间里产生的差距。

再给大家举一个例子：比如有个人想买个房子住，可觉得太贵，每次总说等富裕了再去，后来随着房子的上涨，他可能都买不起房子了，哪怕有机会也需要付出比之前更昂贵的代价。另外一个人也想买房子，但是通过各种渠道借钱买到了房子，负债累累，一开始过的并不如意，自己过的很贫穷，但通过时间的积累，他还了所有人的债，房子也涨价了，自己不仅有好的居住体验，而且还可能赚了一笔财富。当然这个例子中房子是带有资产的属性的，所以比较明显的有相关资产性收益带来的提升（再次说明资产性收益多么重要啊！！！），但是请别忘了，给自己各种不同的体验，在自己能力和许可的范围内，不断丰富自己的体验，提高自身阅历，也是一种投资。


切记：大家不要看电视剧，看电影，大家不要看电视剧，看电影，大家不要看电视剧，看电影。只要你识字，多读读基本有意义的书，对自己都是有帮助，每个人都需要不断学习。
